Fonctionnement de l’association

L’association a pour but de promouvoir une société solidaire : elle favorise et organise l’entraide sur certains besoins répartis par domaines : transport/livraison, ménage/bricolage/jardinage, animaux domestiques, prêts/dons. 
Pour cela, elle met en relation les personnes qui expriment un besoin, appelées bénéficiaires, avec des volontaires susceptibles d’y répondre favorablement. 

                         ----Mode d’envoi---
                      ----Expression de besoin----

Les bénéficiaires expriment leur besoin via un formulaire de demande papier qu’ils remettent par courrier à l’association ou en main propre à leur local. Ils peuvent aussi le scanner et l’envoyer par email. 

                               
              -----Réception de la demande et vérification-----
                  

L’association vérifie la conformité de la demande (identité du bénéficiaire, besoin exprimé conforme aux règles de l’association). 

                    ------ organisation les infos : -----


           ------Traitement de la demande (saisie,archivage)---

Cette demande est ajoutée dans un dossier papier et sur traitement de texte (soit une version physique et une version numérique). 

          -----Ranger géographiquement et par besoins-------

Chaque dossier correspond à une zone géographique. Les dossiers sont divisés en rubriques, chacune correspondant à un domaine de besoins.

         ----Affichage et diffusion de la demande au volontaire-------


La demande est alors affichée dans le local de l’association suivant un modèle, et diffusée par mail à tous les volontaires membres de l’association dans la zone géographique concernée.


                 ----Déclaration de volontaire-----------

Un volontaire fait part de son intérêt pour une demande en contactant l’association de vive voix, par téléphone, courrier ou email. Il reçoit alors un contrat rédigé par l’association via courrier, email ou en main propre qu’il signe et retourne à l’association comme promesse d’engagement à la réalisation du service.







                 ------Contacter le bénéficiaire + accord---
L’association contacte alors le bénéficiaire par téléphone pour obtenir son accord.

   ------ Mise en relation de bénéficiaire avec le volontaire--------

Une fois le bénéficiaire a donné son accord, l’association transmet les informations nécessaires au volontaire.

     -----------Effectuer le service par le volontaire---------

Avant et pendant la réalisation d’un service, le volontaire et le bénéficiaire peuvent se contacter.

                      ------fin de service-----  
Une fois le service rendu, l’association contacte le volontaire et le bénéficiaire pour recueillir leur avis sur la prestation réalisée. 

  


Problèmes
Le fonctionnement actuel de l’association engendre souvent des erreurs :
- Erreur lors du remplissage du formulaire de demande par le bénéficiaire ou bien formulaire illisible
- Erreur de rangement de la demande dans les dossiers
- Il arrive que les dossiers en version numérique ne soient pas synchronisés avec les dossiers en version papier. Beaucoup de demandes restent ainsi sans réponse.

Limites
Il pose aussi des limites :
- Lors de la diffusion de la demande d’aide, beaucoup de volontaires enregistrés n’ont plus leur profil à jour et ne la reçoivent pas.
- Selon les circonstances (grève, confinement, indisponibilité des adhérents), les locaux peuvent fermer. Les affiches et les dossiers de demande sont alors inaccessibles.
- Il y a parfois des difficultés à joindre les bénéficiaires et les volontaires. En cas d’imprévu ou d’annulation, le système manque de souplesse. 
- Compte tenu de la lourdeur de la procédure, les demandes doivent être prises toujours en avance.
- La visibilité des demandes est restreinte aux seuls adhérents, à leurs connaissances et aux visiteurs qui peuvent se rendre dans les locaux.



Solution :

Pour remédier aux problèmes cités, nous proposons de créer une application dédiée à l’entraide, qui se déroule suivant différentes étapes :

1ére étape :


1-Liste les acteurs 

Bénéficiaire, volontaire


2-Identifier les cas d’utilisation
 
-Inscrire un utilisateur : Chaque utilisateur devra être connu de l’application en ayant un compte pour des raisons de sécurité et de rassurer les utilisateurs qui seront tous vérifiés.
-Proposer un service : Chaque volontaire publie une offre des services qu’il peut réaliser. Il peut définir les paramètres des services proposés : date, lieu, ponctuel/régulier, fréquence, ...
	-Demander un service : Le bénéficiaire effectue une demande de service. Il peut définir les paramètres des services demandés : date, lieu, ponctuel/régulier, fréquence, …
	- Traiter les propositions et les demandes : Chaque proposition et demande sont classées suivant les critères suivants : zone géographique, domaine de services.
-Répondre à une offre/une demande : Le volontaire répond à une demande de service. / Le bénéficiaire répond à une offre de service.
-Traiter les réponses  (accepter ou refuser):  Le  bénéficiaire confirme ou infirme la réalisation du service par le volontaire. / Le  volontaire confirme ou infirme la réalisation du service au bénéficiaire.
Cas inclus (Mettre en relation le volontaire et le bénéficiaire : Après validation, les deux utilisateurs auront accès aux coordonnées, pouvant ainsi entrer en contact de façon directe.)
-Faire un retour sur le service rendu : chaque utilisateur peut faire un retour sur le service réalisé.
-Gérer un service (modifier ou annuler): il est possible pour les deux utilisateurs d’annuler un service jusqu’à … h avant.




Cas d’utilisation 
Acteurs
1
2
3
4
5
6
7
Système
X

X



X
Bénéficiaire

X


X

X
Volontaire



X

X
X


3-Transformer le tableau en diagramme sans définir les relations




















4-identification des relations









2éme étape :

Plan type : 

Titre : Remplir un formulaire d'inscription
Objectif : bénéficier 
Acteur : 
Précondition
Postcondition

Description du scénario nominal : 
Description du scénario alternatif : 
Description du scénario d’erreur : 

